L'association Lilavie publie le journal Info F@x pour informer le public sourd.
Autrefois, le journal était envoyé par fax mais aujourd'hui, tout se fait par e mail.
La méthode est originale : les phrases sont écrites dans un français facile afin de simplifier la lecture.
La première page est dédiée à l'information générale.
La deuxième page est consacrée à l'actualité de la communauté sourde.
Le service Info Fax a été créé il y a 18 ans.
Au départ, Anne s'était associée à deux personnes sourdes, qui sont par la suite parties.
Deux autres personnes l'ont ensuite rejointe.
Au début, avec Info Fax, l'objectif était d'informer en priorité la communauté sourde.
Ensuite,  d'autres cibles potentielles sont apparues : les personnes âgées, les personnes en situation de handicap mental, les personnes exclues de la société, tels que les détenus ou les migrants.
Toutes ces personnes ayant besoin d'un accès adapté à l'information, Lilavie a donc développé son activité.
Alors Anne, pourquoi ce n'est pas gratuit ?
On a créé l'association en 2000, on a demandé des subventions, j'ai l'impression qu'avant c'était plus facile qu'aujourd'hui, ou alors peut être qu'on avait réussi à en obtenir grâce à l'originalité de notre projet.
À l'époque, on a donc pu embaucher trois contrats aidés, mais c'est devenu de plus en plus difficile d'être subventionné.
Je pense qu'il y a beaucoup d'associations qui ont un budget extrêmement serré, pour qui c'est très difficile.
Avant, la mairie, le conseil départemental, régional, etc.
allouaient des subventions mais ça réduit d'année en année.
On peut solliciter des entreprises privées, plutôt des fondations, et...
mais uniquement en répondant à des appels à projets très spécifiques, avec des exigences très précises : pour des personnes entre 6 et 13 ans ou comme ci ou comme ça C'est difficile de répondre aux critères.
Depuis longtemps, je rêvais qu'il y ait de l'information en langue des signes, c'est vraiment ce que je voulais.
Je sais que c'est important.
On a candidaté à un nouvel appel à projet pour être financé, et on a créé L'info, c'est clair.
L'info, c'est clair, qu'est ce que ça apporte de nouveau?
L'objectif est de se concentrer sur des thèmes peu ou mal connus du public, pour apporter des explications de manière pédagogique, et redonner le contexte.
Chaque thématique est décomposée en quatre ou cinq parties successives.
Dès qu'on a obtenu la subvention, on a tout de suite contacté Art'Sign afin de leur proposer une collaboration.
C'était un immense plaisir !
Le plus compliqué est de tenir le projet sur la durée.
On a réussi à faire 10 fiches.
Pour le moment, on ne peut pas continuer la production, mais on continue à se battre pour trouver des subventions.
Mais pour maintenant, le travail est en suspens.
Je sens que c'est important, vraiment pour tout le monde.... On a vraiment envie de faire de l'info gratuite, mais c'est vrai qu'économiquement parlant, c'est difficile.
Nous réfléchissons à...
à...
Par exemple...
la réalisation de fiches pédagogiques sur le thème de la dépendance, par exemple.
La dépendance à l'alcool, à la drogue, mais aussi au téléphone portable, à la télévision, etc.
Donc peut être qu'on pourrait obtenir une subvention de l'Agence Régionale de la Santé.
On ne sait pas trop, on essaie de trouver d'autres stratégies mais c'est difficile.
Je travaille ici depuis 2009 J'ai trouvé ce travail sur internet, voilà, c'était facile.
J'ai rencontré beaucoup de Sourds et vu qu'il y a différents journaux, j'ai aussi été amenée à rencontrer des personnes âgées, et aussi des personnes en situation de handicap mental.
Oui, le nombre d'abonnés augmente.
On survit grâce aux abonnements, ce sont eux qui nous sauvent, c'est presque suffisant.
Aujourd'hui, on compte 200 abonnements à Info Fax.
L'abonnement est à 73€ par an pour les écoles et les associations, et à 47€ pour les particuliers.
par an, tout à fait.
Heureusement, c'est facile de trouver un logement, ici.
C'est pas cher.
Pareil pour manger.
Le coût de la vie, ça va.
Tout à l'heure, on parlait de la création de Média'Pi ! .
Je suis très heureuse pour la communauté sourde, c'est super, c'est vraiment incroyable !
Mais c'est vrai que je suis un peu inquiète quand même pour Info Fax.
Si Média'Pi ! a beaucoup de succès, Info Fax risque de perdre des abonnés.
Ça va faire 20 ans qu'on se bat pour que l'association survive.
Si les abonnements diminuent, comment fera t on pour payer trois salaires ?
Les deux médias sont différents : Média'Pi ! est en langue des signes, apporte un regard sourd, tandis que nous, on fait un vrai travail d'adaptation en français simplifié.
On essaye d'expliquer le contexte, le vocabulaire, on choisit bien nos mots.
On réfléchit à comment faciliter la lecture dans la vie de tous les jours.
Peut être que certaines personnes préfèrent les supports papiers.
Je ne sais pas...
Peut être.... Peut être que les gens ont des profils différents, je ne sais pas, on verra.
Alors Noémie, Anne nous a exprimé ses inquiétudes, qu'en penses tu ?
Au moment de la création d'Info Fax, j'étais là, j'ai pu participer aux échanges et je les suis fidèlement depuis.
Ce qui est très important avec Info Fax, c'est leur système de diffusion par e mail, et bien sûr le fait que les articles soient rédigés en français facile, parfait pour les personnes qui veulent s'exercer à la lecture.
À mon avis, c'est essentiel !
L'ouverture de Média'Pi ! l'inquiète, est ce qu'on risque de les écraser ?
J'espère que c'est le contraire qui va se passer.
On donne l'opportunité au public d'accéder à différents points de vue, selon le choix de chacun.
De plus, on réfléchit à un partenariat avec Lilavie, qui permettrait que certains articles de Média'Pi ! redirigent les gens vers le site de Lilavie C'est ça notre objectif.
Voilà, vous avez vu ces deux femmes s'exprimer.
En effet, Lilavie et Média'Pi ! sont différents.
Les deux ont le même objectif : transmettre l'information, mais par des méthodes différentes.
Lilavie utilise un support papier et un style pédagogique afin que la lecture se fasse le plus aisément possible.
Il est vrai que les deux médias ont les mêmes difficultés à être subventionnés.
Ils sont dépendants des abonnements.
Mais ils restent solidaires pour construire un avenir solide.